Bentornato. Abbiamo già visto due cicli,
il ciclo repeat e il ciclo for of.
In questa lezione ne esploreremo
altri due, più due tecniche utili con i
cicli. Forse ricordi che avevo detto
proprio all'inizio che il ciclo repeat
non esiste davvero in JavaScript. È solo qualcosa
che abbiamo aggiunto per renderti la vita
un po' più facile all'inizio. Quindi cosa
usiamo al suo posto? Usiamo un
normale ciclo for, che ha questo aspetto.
Capisci perché il primo giorno
poteva intimidirti
un po'. Ora però hai tutte
le conoscenze che ti servono per prenderci confidenza.
Analizziamolo insieme. Un ciclo for
ha tre componenti: un inizializzatore, una condizione
e un incremento. L'inizializzatore, la parte let i = 0,
viene eseguito all'inizio
dell'intero ciclo. Viene eseguito una volta sola e,
in questo caso, crea una scatola chiamata i
impostata a zero. La parte successiva, la condizione,
viene eseguita prima di ogni iterazione del ciclo. Se
la condizione è vera, eseguiamo di nuovo
il ciclo. Se non lo è, ci fermiamo. E infine
c'è l'incremento, cioè i++.
Ora, i++ significa semplicemente la stessa
cosa di i = i + 1. È solo
una scorciatoia, un modo per aumentare i
di uno ogni volta. Quindi, in questo esempio,
impostiamo i a zero. Controlliamo se i
è minore di due, e lo è,
quindi eseguiamo il ciclo. Alla
fine aumentiamo i di uno, così
i diventa uno. Zero più uno fa uno.
Poi ripartiamo. Controlliamo se
uno è minore di due. Lo è, quindi
eseguiamo il ciclo. E alla
fine aumentiamo di nuovo i. Ora vale
due: uno più uno fa due. Poi
ci proviamo una terza volta. Questa volta
controlliamo se due è minore di due, e
non lo è, quindi non eseguiamo il ciclo:
anzi, il ciclo è proprio finito.
Passiamo semplicemente al codice che viene dopo.
Quindi abbiamo eseguito il ciclo due volte, ed
è una cosa utile da sapere. Finché
partiamo da zero e abbiamo una
condizione «minore di», il numero che mettiamo
lì, due in questo caso, è il numero
di volte che il ciclo verrà eseguito. Quindi
equivale a scrivere repeat due.
Non è difficile, ma è molto più
macchinoso che scrivere repeat due. Il prossimo
ciclo da conoscere è il ciclo while.
Questo dice: «Finché una condizione è vera, esegui il ciclo».
Per esempio, potremmo avere una regola
per cui si può sparare solo cinque volte
in Space Invaders. Quindi qui avremmo un ciclo
che dice: finché il numero di colpi è
minore di cinque, esegui un ciclo che permette
di continuare a giocare. Ogni volta che qualcuno spara,
aumentiamo numShots di uno. Prima o poi
arriveremo a cinque e il ciclo terminerà.
Ora, un problema dei cicli while è che
è abbastanza facile avere bug che fanno
sì che il ciclo non finisca mai. Questi si chiamano
cicli infiniti, e sono uno dei bug
più comuni nei programmi. Quando il tuo computer
rallenta, le ventole girano, tutto diventa rumoroso:
spesso è perché qualcuno ha lasciato un ciclo infinito
che non finisce mai nel codice. Ok, altre due
parole chiave in questo video lampo. La
prima è la parola chiave break. Puoi usarla
in qualsiasi punto del corpo di un ciclo.
La parte tra le parentesi graffe, quello è
il corpo. E quando Jiki la vede, esce
immediatamente dal ciclo e passa
al codice che si trova sotto il ciclo. Quindi,
se abbiamo un vincolo che dice di eseguire
questo ciclo 50 volte, ma vogliamo fermarci
se l'utente spara cinque volte, potremmo
avere un ciclo for all'inizio che
parte da i = 0 e va fino a
50. Ma poi potremmo avere una condizione
al centro del ciclo che dice:
se numShots è maggiore o uguale a
cinque, allora break, ferma il ciclo. Ci sono
situazioni in cui potremmo voler saltare
un'iterazione specifica, invece di uscire. Immaginiamo di
voler fare qualcosa solo con i numeri dispari.
Vogliamo poter dire: se
i è dispari, non eseguire il ciclo questa
volta. Ma non vogliamo uscire
completamente dal ciclo. Vogliamo solo saltare
questa singola iterazione e poi passare
alla successiva. E per questo abbiamo un'altra
parola chiave: continue. Quando Jiki vede continue,
torna semplicemente all'inizio del
ciclo per l'iterazione successiva. Quindi in un
ciclo for of, quando vede continue,
passa all'elemento successivo
della lista. In un ciclo for, esegue
l'incremento i++ e poi
avvia l'iterazione successiva. Quindi abbiamo visto i cicli
for, i cicli while, break e continue. Tante
cose in questo video, ma puoi tornare
a rivederlo quando vuoi, e
ci sono anche le pagine di approfondimento per ogni argomento.
Prova a mettere in pratica tutte queste idee
nei prossimi esercizi. Buon divertimento, in bocca al lupo,
e ci rivediamo qui a breve.